---
title: 西北农林科技大学->【转载】如何助力乡村振兴战略？这所农林大学的做法不简单 | nwsuaf.cc
date: 2019-06-20 11:41:44
urlname: 864a5dadddd6bfb71f5cb9f07f6101ef
tags: 
- nwsuaf.cc
- nwsuaf
- 西北农林科技大学
- 西北农林
- 西农
categories:
- nwsuaf.cc
- 西北农林科技大学
---


《微言教育》 2019年6月19日

日前，教育部“落实全教会 奋进迎华诞”1+1系列发布采访活动第六站走进陕西杨凌，到西北农林科技大学实地探访高校科技创新服务乡村振兴。经过3天马不停蹄的探访，教育小微发现西农在服务乡村振兴战略中的实招高招可真不少：把实验室搬到田间地头、成立“三团一队”……更多好做法来教育小微采访记里找答案！

时间：6月12日—14日

坐标：陕西·杨凌

事件：教育部“落实全教会 奋进迎华诞”1+1系列发布采访活动第六站采访团走进陕西，关注高校科技创新服务乡村振兴。

足迹：

①白水县：白水苹果试验示范站→仙果专业合作社

②合阳县：金峪樱桃产业化示范基地→农民发展学院合阳分校→合阳丰阜农业园区

③杨凌农业高新技术产业示范区：西北农林科技大学农学院科研实验室→旱区作物逆境生物学国家重点实验室

跟着教育小微的足迹

一起来感受

西农魅力吧

↓↓↓

在西北农林科技大学白水苹果试验示范站，西农教授赵政阳正带着学生在试验田里做着苹果套袋的收尾工作，而纸袋里，就是享誉全国的苹果品种——“瑞阳”“瑞雪”。

白水苹果试验示范站是我国第一个专业苹果试验示范站。通过白水、洛川等苹果试验示范站的技术支撑、示范引领，助推陕西成为我国最大的苹果生产基地，带动了山西、甘肃成为新的苹果生产基地哦。

“农民看得见、摸得着、才能学得来！”首席专家赵政阳说，“我来到白水15年了，现在已经快退休。15年守在一个地方，就是想实实在在地为农村脱贫做点实事，给乡村培养一些能留得住的人才 。”

试验示范站到底是什么呢？教育小微来为你科普~

试验示范站是西北农林科技大学探索建立的以大学为依托的农业科技推广模式。目前已建立27 个试验示范站、46 个示范基地和 100 多个新品种示范园，范围覆盖全国 15 个省的 160 多个县区。年均引进和示范推广新品种、新技术达1500 余项，面积超过 5000 万亩，受益农户更是超过千万户，年均新增社会经济效益超过 200 亿元。教育小微不由点一个“大大的赞”。

五月中旬到六月是樱桃收获的季节，渭南市合阳县万亩樱桃园的采摘已接近尾声。在合阳金峪镇樱桃产业化示范基地里，西北农林科技大学研究生助力团的成员们正忙于为老乡们的水果电商平台更新产品，走访村落摸底收成。

研究生助力团是由经过选拔的全日制博、硕士研究生组成，每批14人。自2018年开始，已有三批研究生助理团成员到合阳县12个镇(街)和涉农部门实践锻炼啦！他们可是“三团一队”的重要中枢和纽带呢~

“丰阜的‘冷棚葡萄’开始抹芽了，我们下午还要过去看看。”西北农林科技大学农学院2017级博士、首批研究生助力团成员叶佳丽说。“第一批同学刚来时，乡亲们还把我们当学生娃娃。后来我们教大家技术、帮助乡亲们搭建电商平台、推广农产品。一年半以后，乡亲们都非常认可我们。当一群人围着我们咨询农科知识的时候，那种油然而生的自豪感，是学校里体会不到的！”

“三团一队”究竟是怎么一回事？教育小微来揭秘~

2018 年初，西北农林科技大学启动了“三团一队”模式， 由 19 个二级学院党委书记组成“书记帮镇助力团”、168 名专家教授组成“专家教授助力团”、每期 14 名优秀博硕士研究生组成“研究生助力团”、148 名基层行业精英组成的“优秀人才先锋服务队”组成。“三团一队” 对县域进行了产业培训、技术指导、项目申报、消费扶贫、销路拓宽，人才支持等全方位、多层次地帮扶，有2 万余群众受益。

在西北农林科技大学农学院的优良样本陈列区，我国冬小麦四大品种之一，累计种植面积达亿亩的“西农979”赫然在列。而它的培育者、西北农林科技大学教授王辉虽已年过七旬，却依然坚持在实验室为学生讲解育种知识。2008年王教授就可以退休了，可他始终没有离开自己热爱的土地、没有离开他牵心挂念的育种事业。

在西农三号楼下，矗立着一座奠基碑。“民为国本，食为民天。树德务滋，树基务坚”十六个大字，浓缩了一代代西农人一“麦”相承的贡献与使命~

在王辉教授及其团队的努力下，比“西农979”性能更加优良的品种——“西农585”诞生。王辉说：“农民有句俗话‘麦倒一把草’。麦穗结的再大，不抗倒伏就不是好品种！‘西农585’更加抗倒伏，我们不光要高产，更要稳产，才是真正为农民着想。”

为乡村振兴注入“高校智慧”，来看看西农人的成果吧~

西北农林科技大学立足学科优势，开展面向农业生产实际的基础研究和应用研究。先后破解了“小麦癌症”条锈病防治难题；建立了旱区农业高效用水技术体系；开展了黄土高原生态环境建设，助推陕西绿色版图向北延伸400公里；选育的“瑞阳”“瑞雪”“秦蜜”“秦脆”等苹果新品种，使陕西成为我国最大的苹果生产基地，并推动苹果适生区“西进北扩”……

“西农模式”效果如何

听听当地干部、驻村书记怎么说

↓↓↓

**小苹果推动大产业**

周庆文

陕西省渭南市白水县委书记

西农来的专家们，把小苹果做成了大产业。2018年白水苹果的产值已占白水县第一产业GDP的76.2%。去年，我们成立了白水现代苹果产业协同创新研究院，通过政府主导，企业为主体，市场化的运作方式，以西农的科技为支撑，促进白水县的产业协同发展。

**把最好的学生派到第一线**

韩锁昌

西农大驻合阳县乾落村第一书记

我们选派最优秀的研究生驻扎到乡镇，深入了解当地在产业发展方面的需求，再反馈到专家团中。搭建了沟通农户和专家团的桥梁，真正为农户解决了生产过程当中的实际问题。培养学生要加强实践环节，不管是“三团一队”、还是深入乡村调研，只有派到第一线，才能培养出卓越的农林人才。

三天的采访很快过去，西农助力乡村振兴战略的落地举措，在教育小微的心里留下了深深的烙印。相信在许许多多像“西农人”一样踏实肯干、勇于创新、敢于担当的高校师生的努力下，乡村定会越来越美，乡村的生活也会越来越好。

我们的采访记就分享到这里，“落实全教会 奋进迎华诞”1+1采访发布活动后续还会有更多精彩内容，一起期待吧！



![图](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_gif/sI3za4NTRVKsT6CtVSj0dOVc6ibcicwCJxtjdDa1OhbJNL9hx9HfSjibHL4jibwCeKSJdeZe4jEku8jkicgTnzWxKlA/640?wx_fmt=gif&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1)

![图](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_gif/sI3za4NTRVKsT6CtVSj0dOVc6ibcicwCJxKAAJPu40ZnoVzMY7R4Nhkz77L4lrVspauEwmku1RIHicGeVvZfI6EMg/640?wx_fmt=gif&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1)

![图](https://news.nwsuaf.edu.cn/images/content/2019-06/20190620103923971198.png)

![图](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/sI3za4NTRVKsT6CtVSj0dOVc6ibcicwCJx1MdWN0T6iak13g2Jyg8Fh5ZCWzuI1g2LEqqxU4A8jSXLgW8DGaeSLiaQ/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

![图](https://news.nwsuaf.edu.cn/images/content/2019-06/20190620103721019081.gif)

![图](https://news.nwsuaf.edu.cn/images/content/2019-06/20190620103614766870.gif)

![图](https://news.nwsuaf.edu.cn/images/content/2019-06/20190620103526024633.png)

![图](https://news.nwsuaf.edu.cn/images/content/2019-06/20190620103346699511.png)

![图](https://news.nwsuaf.edu.cn/images/content/2019-06/20190620103133456493.gif)

![图](https://news.nwsuaf.edu.cn/images/content/2019-06/20190620102919509345.gif)

![图](https://news.nwsuaf.edu.cn/images/content/2019-06/20190620102809626194.png)

![图](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/sI3za4NTRVKsT6CtVSj0dOVc6ibcicwCJxU2RcDu6zJWNsiabM52ibic4iaqL98QibyYyXfjdK512h0zHjEdQOgpjrb8Q/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

![图](https://news.nwsuaf.edu.cn/images/content/2019-06/20190620102458602014.png)

[转入文章首发地址](https://news.nwsuaf.edu.cn/xnxw/90416.htm)